---
layout: post
title: VPN no roteador é a primeira linha de defesa
use-site-title: true
image: /img/router-157597_640.png
bigimg: /img/vpn-3406770_960_720.jpg
share-img: /img/router-157597_640.png
tags: [dicas]
published: true
---

Uma VPN continua sendo o principal ponto de defesa da sua privacidade quando você está
online. Sem uma VPN, todos os seus dados são literalmente um livro aberto que qualquer
pessoa que intercepte o tráfego da Internet pode ler. Isso potencialmente inclui o criminoso em
sua cafeteria local que faz uma rede Wi-Fi falsa, seu provedor de internet (ISP) e agências
governamentais que realizam campanhas de vigilância em massa online.

Não é de admirar que os surfistas digitais preocupados com a privacidade tenham se voltado
cada vez mais a usar serviços VPN para sua proteção. Instalar uma [VPN no roteador](https://www.expressvpn.com/pt/vpn-software/vpn-router?rel=”nofollow”) então é
garantir que todos os aparelhos contectados àquela rede Wi-Fi terão proteção em tempo real.

A maneira mais simples de instalar e executar uma rede privada virtual é instalar o aplicativo no
seu computador ou smartphone. Todas VPN que se prezem oferecem um aplicativo ou
software, no mínimo para Windows, e geralmente para plataformas Mac e Linux, e também
dispositivos móveis (geralmente Android e iOS). Alguns provedores de VPN até suportam
plataformas mais obscuras, como o BlackBerry, ou dispositivos como a caixa Boxee.

No entanto, nenhum serviço de VPN, por mais bem-intencionado, pode oferecer suporte sério a
todas as plataformas de nicho disponíveis para oferecer privacidade a todos os dispositivos que
você possa possuir. A não ser que seja um serviço pago e de qualidade garantida.

E mesmo que um serviço de VPN quisesse cobrir todos os dispositivos disponíveis, ainda
existem muitos dispositivos que simplesmente não podem ter um cliente VPN instalado, como
um termostato inteligente, um frigorífico conectado ou uma câmera sem fio.

Como o número de dispositivos conectados continua a crescer rapidamente, em um
determinado momento, simplesmente faz mais sentido **fornecer privacidade VPN à rede**
**como um todo, em vez de cada dispositivo individualmente**. Afinal, cada um desses
dispositivos é um computador minúsculo por si só, e há relatos crescentes de tentativas de
hackeamento desses objetos inteligentes.

A VPN permite [mudar seu ip de forma fácil](https://boainformacao.com.br/2020/03/como-mudar-meu-ip-de-forma-facil/) e libera o acesso a conteúdo de outros países. Se
estiver instalada no roteador, por exemplo, você poderá utilizar o Hulu, DIsney+ ou outros
serviços que não estão disponíveis no Brasil diretamente na sua Smart TV.

## Proteção em toda a rede

A implantação de uma VPN em toda a rede pode ser comparada ao firewall em uma rede.
Como você provavelmente sabe, o firewall protege toda a rede, policiando o tráfego recebido e
bloqueando qualquer coisa maliciosa (e assistindo também o tráfego de saída). Embora cada
computador com Windows tenha um firewall de software embutido, na maioria das redes isso é
considerado uma medida secundária, e o firewall primário é um firewall de hardware localizado
no roteador.

Assim, assim como o roteador possui um firewall para proteger toda a rede contra malware ou
hackers, o roteador pode ser configurado para que todo o tráfego em execução para ou da rede
possa ser protegido pela VPN.

Com uma VPN instalada no roteador, todos os dispositivos conectados ao roteador, por meio
de uma conexão com ou sem fio, se beneficiarão da VPN com seu túnel criptografado para
manter a privacidade e a segurança dos seus dados (além de outros benefícios).

Uma vantagem adicional é que uma VPN instalada em um roteador fica ativa o tempo todo e
você não precisa iniciar individualmente cada software nos seus diferentes dispositivos sempre
que precisar de proteção VPN.

## Proteção contra roubo de Wi-Fi

Outra vantagem de ter a VPN no roteador é outra camada de proteção contra a caça furtiva por
Wi-Fi, que é quando uma pessoa convidada decide se conectar e usar sua rede sem fio.

Agora, certamente existem práticas recomendadas para evitar essa situação, incluindo uma
senha complexa, longa e robusta que usa letras maiúsculas e minúsculas, números e símbolos,
além de [desativar a função WPS](https://www.clubedohardware.com.br/forums/topic/1062445-seu-roteador-tem-a-fun%C3%A7%C3%A3o-wps-se-sim-mantenha-a-desativada-vulnerabilidade-em-roteadores-que-tem-wps/), e finalmente, executar uma atualização no roteador com a
versão de firmware mais recente.

No entanto, mesmo que você implemente todas essas medidas, no pior dos casos, um
indivíduo ainda pode conseguir acessar sua rede e usá-la para fins nefastos - pelo menos com
a VPN operacional no dispositivo do invasor, você tem um certo nível de anonimato, portanto,
seja o que for que o intruso tenha feito (possivelmente algo ilegal), ele não retornará
diretamente ao seu endereço IP.
